Теория привязанности

Импринтинг - идентификация и запоминание своего взрослого

Послеродовая депрессия - в результате продолжительного разлучения только что родившей матери и ребенка у нее может сломаться психика, подсознательно она сочтет ребенка мертвым и впоследствии ее поведение не будет соответствовать адекватному материнскому поведению.

Но мы все о маме. А как же папа? И другие члены семьи? Примерно так же. Ихс ребенком взаимозависимость меньше обусловлена физиологически, но принциптот же: каждый акт защиты и заботы со стороны взрослого завязывает ниточку,каждый раз, когда ребенок просит помощи и получает ее, каждый раз, когдаему отвечают взглядом на взгляд, улыбкой на улыбку, объятием на протянутыеручки – завязывается нить.

"Не приучать к рукам"
Чувство вины и несостоятельности которое прочно укоренится в душе матери и обернется или гиперопекой и тревожностью, или защитной привычкой отстраняться от боли ребенка: «самразберись, не маленький», «не драматизируй, это пустяки».Отчаяние, которое накроет его, когда он так и не докричится и заснет визнеможении. Раз накроет, два, десять, а потом это отчаяние обживетсявнутри, да и останется с ним навсегда, накрывая в моменты жизненныхтрудностей невесть откуда взявшимся иррациональным убеждением, что «всебесполезно, никто не поможет, я обречен

"Донашивание" - период в несколько месяцев после рождения.

"Через насыщение к независимости" - дети, которые получали с рождения максимум внимания, раньше становятся самостоятельными. Когда потребность полностью, глубоко удовлетворена, за нее нет необходимости держаться. Удовлетворенная потребность освобождает.И наоборот: если в какой-то значимой потребности нас ограничивают, она становится все сильнее. Именно полностью удовлетворенная потребность бытьзависимым, получать заботу и помощь приводит к независимости и кспособности обходиться без помощи

Только от окружающих взрослых младенец может узнать, что он существует,только отразившись в их глазах, только увидев свои чувства отзеркаленнымина знакомых лицах и услышав их описание от взрослых. Неудивительно, чтодети, которые растут в домах ребенка, лишенные постоянного общения слюбящими их взрослыми, на много месяцев, а то и лет позже, чем обычныемладенцы, начинают узнавать себя в зеркале. Так же они гораздо позжепереходят от называния себя в 3-м лице «Ваня хочет», «Дайте Ване» купотреблению слов «я», «мне». В каком-то глубоком смысле они для себя несуществуют.

При недостаточно качественном опыте привязанности к взрослому ребенок может попасть в излишнее влияние сверстников.

"Кризис одного года" (обычно на самом деле наступает немного раньше) заключается в том, что ребенок, во-первых, становится мобильнее (уже умеет ползать), а во-вторых у него развивается мозг и улучшается хранение целостных зрительных образов. В связи с этим он четче проводит границы между своими и чужими. Появляется избирательность - одно из свойств привязанности.

Программа следования. Один год, научился ходить.

При стрессе выделяются гормоны, продукты распада которых токсичны. Эти продукты распада выводятся со слезами. Так что плакать в этом смысле даже полезно.

Контейнирование - очень важно. Оно помогает ребенку высвободить стресс и двигаться дальше. Он понимает, что какие бы неудачи его не постигли, его всегда пожалеют, помогут справиться с грустью. И поэтому он не боится неудач и смело пробует браться за дела. Если же лишать его возможности поделиться стрессом, он будет бояться его, перестанет пробовать браться за дела из-за боязни провала. Или ещё хуже, будет отстраняться от эмоций, появится апатичность и отстранённость.

А вот интересно было бы почитать, что советуют психологи, как помочь ребенку, если его бьют в школе? Потому что мы тут читаем про контейнирование и все такое, но если тебя пиздят каждый день, то насколько такие обнимашки тебе помогают? И не кажутся ли жалкими?

"План А и план Б" - связаны с преодолением сложностей. План а - это мобилизация, то есть собрать силы и попытаться преодолеть сложность. Это приводит к стрессу, потому что стресс сам по себе приводит к выделению веществ, которые могут помочь в трудной ситуации, словно адреналин. Дальше может получиться, а может нет. В случае нет - активируется план Б - выпустить стресс, возможно, поплакать или как-то ещё. Если стресс не выходит, он уходит вовнутрь, копится и когда его накопится слишком много, может "взорваться", выйти с яростью.

Кризис негативизма (кризис сепарации) начинается примерно в три года. Когда ребенок уже осваивает базовые вещи и может делать много чего без участия родителей (играть, смотреть мультики), то любые запреты и ограничения начинают восприниматься не как акт заботы, а наоборот. Заставляют есть и спать, когда не хочется. Отрывают от игры, потому что пора чистить зубы и так далее. И взрослый переходит в статус чужого, а чужим положено говорить "нет". Когда он что-то просит, он ожидает, что немедленно это получит, ведь до этого всегда так было - покричал, подошли покормили, помыли, покачали. Заботятся. А теперь просишь - не дают. Не заботятся значит.
То есть программа следования не включается. Ее можно включить жёстким способом - вызвав чувство опасности. Например, испугать ребенка Бармалеем, оставить одного в комнате, пригрозить, что уйдете и оставите его одного или ударить. Это как нажатие на ресет - комп перезагрузится, но все подвисшие программы - хз что с ними будет. Может нарушатся данные. Так и с ребенком - каждый акт устрашения с вашей стороны ведёт к уменьшению привязанности. Вы из источника защиты становитесь источником угрозы.
В данной ситуации самым естественным решением будет проявление многообразия выходов из конфликта. Вместо резкого достижения повиновения грубым способом, попробуйте договориться с ребенком или уступить, если это возможно. Иногда стойте на своем, но главное - проходите конфликт вместе до конца, а не прерывайте его. Если вы будете проходить конфликты по разным сценариям, ребенок усвоит то, что в конфликте возможна гибкость и не превратится ни в "тряпку", ни в упрямого "барана".

Отношения привязанности иерархичны и
Вы должны оставаться в доминирующей роли, проявлять "властную заботу". Если уступать, то с позиции снисхождения, а не капитуляции. Если запрещать, то не с позиций угрозы, а с позиций заботы. Главная задача - чтобы ребенок чувствовал защиту. Если вы пасуете перед его капризами, он начинает считать вас слабее себя и понимает, что защитить его вы не способны и это вызывает стресс.

Разрыв симбиотической связи - это разрыв представления о себе и о родителях как о едином целом.

Даже при конфликтах важно показать ребенку, что на привязанность это не влияет. Если постоянно говорить что-то вроде "пока не извинишься - не подходи" и игнорировать ребенка, то у него сформируется "перевёрнутая привязанность". Вы выталкивание ребенка в доминантную позицию, заставляя брать ответственность за дальнейшую судьбу ваших отношений. А ребенок не хочет доминировать, он хочет быть защищённым.

За осознанное поведение, вдумчивость, осмысление отвечает кора головного мозга. За базовое функционирование живого организма - ствол. А между ними - лимбическая система, оно же подсознание. Отвечает за неосознанное поведение, в том числе ярость, любовь, привязанность, социальные программы. И когда человек испытывает стресс, поведение диктуется лимбической системой, а кора функционирует ограниченно. Поэтому в панике бывает трудно принять обдуманное решение. Следовательно, когда ребенок зол или испуган во время конфликта, все нравоучения не могут быть им восприняты и поняты, тк кора в данный момент не работает. Поэтому важно сначала успокоить ребенка, а уже потом вести разговор. Либо обнять, либо дать ему высказаться, но не конфликтовать в ответ.


Начиная с 4х лет ребенок переходит на новую ступень и начинает осваивать "психическую" часть мира. Он начинает познавать эмоции на осознанном уровне. В это время развивается эмпатия - способность чувствовать и понимать эмоции других.
Рефлексия и алекситемия - соответственно, умение распознавать свои чувства и потребности и говорить о них, и эмоциональная "глухота" к самому себе.

Из-за того, что ребенок в этом врзрасте, можно сказать, живёт эмоциями, этот возраст называют "нежным". Он стремится нравится родителям, поэтому начинает врать, если сделал что-то, что по его мнению им не понравится. Поэтому надо не "поощрять за честность", а сказать, что вам нравится, когда говорят правду. Тогда ребенок будет говорить правду, потому что это вам нравится, а он в этом возрасте стремится вам угодить. Такая особенность психики и редкие капризы (если с привязанностью все в порядке, то ребенок не должен в этом возрасте быть трудным) имеет обратную сторону - все плохое отношение к ребенку он воспринимает куда тяжелее. Все неврозы в основном формируются именно в этом возрасте.

Осознанная любовь к родителям приводит в итоге к тому, что у ребенка возникает желание не просто получать заботу, но и проявлять заботу в отношении других. Обычно в это время, лет в 5-6 дети начинают просить братика или сестричку или завести домашнее животное. Такая особенность психики в результате неправильного поведения может вылиться в парентификацию - когда ребенок меняется с родителем местами и сам становится родителем для своего родителя. Это случается, когда один из родителей умирает, а второй очень тяжело переживает это событие. Или когда вообще родитель любые сложности переживает очень тяжело и ребенок это чувствует. Это плохо тем, что ребенок поступается своими собственными чувствами, старается держать свои проблемы при себе, чтобы не делать родителю ещё тяжелее. Он лишается детства.

Ещё в этом возрасте у детей активно развивается фантазия. Они много играют и у всех игр есть общая черта - предметы получают роли. Кубик может стать трактором, палка - мечом. Это важное умение закладывает базу для дальнейшего обучения, без этой способности придавать вещам новые свойства сложно изучать и понимать абстрактные вещи, коими являются в том числе буквы и цифры. Излишне детальные игрушки скорее наносят вред, чем пользу, потому что у ребенка пропадает необходимость фантазировать. С этой точки зрения плотная загруженность в дошкольном возрасте не является полезной, потому что у ребенка остаётся мало времени для свободного полета фантазии и развития этих важных умений, потому что все подаётся уже в готовом виде. Такие дети хуже понимают математику.


6-7 лет. "Внутренний родитель". К этому возрасту психика ребенка развита достаточно, чтобы сформировать и закрепить целостный образ родителя внутри. Это позволяет ему гораздо легче переживать разлуку, например, будучи в лагере, т.к. родитель теперь словно всегда рядом. Ему проще следовать родительским советам, он может заранее делать выводы о реакции родителя на тот или иной поступок. Это следующий этап сепарации, когда для поддержания связи с родителем даже не требуется его наличие в непосредственной близости.


Время 10 лет - время активного обучения и требует Наставника.


Развитие проходит через этапы плато и скачков. За кризисами следуют периоды привыкания к новому опыту. Так или иначе, при переходе в подростковый возраст, все идёт к сепарации. Ребенок начинает свой путь к отделению. Конфликты неминуемы, поскольку это средство для отделения. Даже если вдруг мнение родителя совпадет с мнением ребенка, ребенок сделает наоборот - лишь бы не так, как говорят родители. Время, когда родители теряют свою "идеальность", присущую им в детские времена.

В старые времена этот в этот период проходила инициация. Ребенка отсылали от родителей, чтобы он учился жить в обществе, преодолевать трудности. Такие общества, со своими ритуалами и испытаниями правильно использовали этот период сепарации. Выходил уже взрослый человек. В современном мире потребность в этих особых отношениях вне семьи, внутри коллектива себе подобных, ведёт к увлечению субкультурами.

Этот период неизбежен как очередная ступень развития. Привязанность к родителям уходит в глубину и не осознаётся ребенком. Поэтому, если с ней все в порядке, этот период не приведет к "потере" ребенка и он перейдет на другую стадию - индивидуализма, и все желание принадлежать группе останется позади.

=====

Некоторое поведение ребенка вызвано особенностями темперамента. Он может быть медлительный или наоборот очень активный. Изменить это нельзя, можно только немного подкорректировать.

Состояние родителя является настолько же важной частью привязанности, как и состояние ребенка. Если родитель "отдает всего себя", это отнюдь не заслуга. Излишняя забота о ребенке за счёт полного игнорирования собственных чувств и потребностей ведёт со временем к нервному истощению.

Борьба с плохими качествами ребенка - это борьба именно с плохими качествами, а не с самим ребенком. По одну сторону баррикады - плохие качества, а по другую - вы с ребенком, рядом, вместе. И да, психологи используют не "плохое поведение", а "трудное поведение". Потому что одним  родителям трудно обходиться с таким поведением, а другим легко. Одни считают его проблемой, а другие - нет.

Поведение ребенка всегда направлено на благую цель - быть успешным, любимым, чувствовать себя нужным и в безопасности. Но способы достижения этих целей могут быть примитивными - крик, непоседливость, плаксивость, и т.д. Это зависит от возраста ребенка (например, он ещё маленький) и от степени развития его коммуникативных навыков (например, ребенок уже достаточно взрослый, но из-за негармоничного воспитания просто не умеет достигать этих целей более развитыми средствами, потому что их ему не научили). Если исходить из этого принципа, то всегда надо пытаться понять, какой благой цели ребенок пытается достигнуть своим трудным поведением и помочь ему развить более приемлемые техники поведения. Также нужно помнить про особенности характера, что например активный ребенок не будет никогда совсем смирным, а спокойный - пробивным, и проводить коррекцию поведения в рамках особенностей ребенка.

Правило 80/20 применимо и к поведению ребенка: только 20% из общего объема трудного поведения занимает 80% наших переживаний. Именно на этих 20% и нужно сконцентрироваться. Только перед этим подумать, не приведет ли это изменение к новому трудному поведению. Например, ребенок все время играл в комп и его нельзя было вытащить гулять. А в результате работы получилось, что теперь он постоянно пропадает на улице с друзьями.

Перед работой над поведением необходимо собрать как можно больше исходных данных: как проявляется трудное поведение, при каких обстоятельствах, что этому предшествует, как реагирует ребенок на разговоры об этом поведении, что получается в результате этих разговоров и т.д. чем больше инфы - тем проще будет думать. 

Можно спросить прямо у ребенка "Зачем ты делаешь (подставить нужное)?". Не почему, а именно зачем. Вполне возможно, что он сам сможет ответить. Можно подкинуть ему примеров "Иногда дети врут, чтобы о них не подумали плохо. У тебя случайно не  так же?". Ну и конечно говорить надо в спокойной обстановке и без давления.

При разговоре для человека характерно чувствовать чувства своего собеседника. То есть если я вдруг начинаю злиться, чувствовать раздражение, чувствовать, что захожу в тупик, скорее всего это потому, что мой собеседник тоже чувствует именно это.

При разговоре лучше пользоваться "Я-высказываниями". При таком подходе я не залезаю в личное пространство ребенка, не учу его жить. Я не "тыкаю" ему "Почему ты постоянно врешь?", Я сообщаю о своих собственных чувствах "Меня огорчает, когда ты говоришь неправду" из расчета того, что ребенку не все равно. Но "Я" нельзя использовать для шантажа. "Я так точно заболею, если ты так себя ведёшь". Это недопустимо.

Объяснения "что такое хорошо, а что такое плохо" нужно проводить учитывая возраст ребенка. Не использовать абстрактные слова вроде "грех, мораль". Пятикласснику нет смысла говорить, что если учиться плохо, то будешь дворником. Дети живут настоящим и не могут думать о далёком будущем. Можно объяснить, что сделать уроки куда легче, вместо того, чтобы бояться вызова к доске. Если ребенок в это поверит, то у него появится мотивация именно делать уроки и не бояться. И всегда надо показывать, что вы по одну сторону баррикады, рядом с ребенком, и понимаете его чувства.

Похвала за желаемое поведение лучше наказания за трудное. Вместо двадцати кнутов лучше сработают пять пряников. Не забывайте хвалить ребенка за достижения. При этом косвенная похвала, то есть когда вы сказали слова похвалы не просто ребенку, а потом ещё рассказали папе/маме/бабушке/дедушке при ребенке, как он здорово справился, это действует на него ещё более положительно.


= = = Self mama = = =

Главное быть не идеальным родителем, а достаточно хорошим. В современном мире есть склонность сильно преувеличивать нормы. Нормы заботы о ребенке, нормы его собственных умений. Поэтому важно не попадаться в эту ловушку и не доводить себя до нервного истощения из-за чувства вины, что делаете что-то не так или так, но в недостаточной степени. Просто стремитесь делать как нужно, а все недостатки ребенок способен самортизировать, даже если у вас не все выходит "как в книжке". Видеть родителя, разьедаемого тревогой и виной, ему гораздо больнее, чем получить затрещину за трудное поведение.

Запас прочности привязанности ребенка весьма велик и обычно к проблемам с психикой приводят не единичные случаи конфликтов, пусть даже и нередкие, а систематическое нарушенное взаимодействие. Поэтому если вы не регулярно и целенаправленно избиваете или иным способом угнетаете ребенка, то скорее всего он сможет пережить все невзгоды, если в целом вы даёте ему понять, что любите его.

Наиболее частая проблема для работающих мам и пап - как оставить ребенка, если он плачет и не хочет отпускать. К расставанию детей нужно приучать постепенно, заранее. Уходить из комнаты на несколько минут например. При этом очень важны ритуалы прощания, при которых вы акуентируете внимание на том, что непременно вернётесь. Отвлечь ребенка и убежать, пока он не опомнился - не наш метод. Мы прощаемся с чувством, с расстановкой, даём ребенку прочувствовать момент прощания и понять, что оно временное. Объясняете ребенку в деталях, что сейчас произойдет: например, придет бабушка, мы попьем чай и я пойду на работу, а ты останешься дома и будешь меня ждать. Поиграешь, пообедаешь, сходишь погулять, поспишь, ещё немного поиграешь, а тут я и вернусь. Можно оставить ребенку какую-нибудь вещь, напоминающую о себе. Или можно завести специальную игрушку, которая будет присматривать за ним, пока вас нет. Вы можете разговаривать с ней при ребенке.

Если ребенок постарше, дошкольник, то расскажите ему о том, как добираетесь до работы. Дайте больше деталей, опишите, что видите по пути, расскажите, как на самой работе думаете о нем. Тогда у него сформируется позитивный образ относительно работы, а не как о чем-то, что забирает вас у него.

Одним словом, постарайтесь дать ребенку хорошо почувствовать, что после любой разлуки вы обязательно возвращаетесь. Если он после возвращения все же обижен, не злитесь, а успокойте его. 










