# СВО

- [ ] Майдан
  - [ ] Когда и почему случился Майдан?
    - [ ] Почему Янукович приостановил договор об ассоциации с Евросоюзом и переключился на контракты с Россией и Казахстаном?
      - [ ] Какая часть населения Украины была за вступление в Евросоюз, а какая - за Таможенный союз
        - [ ] Были ли у Украины реальные шансы стать членом Евросоюза, если бы не произошел Майдан?
    - [ ] Кто такой Мустафа Найем?
  - [ ] Были ли на Украине противники Майдана?
- [ ] Минские соглашения
  - [ ] Когда были минские соглашения? 
  - [ ] Кто был инициатором и гарантом.
  - [ ] Когда Меркель ушла в отставку и когда проговорилась, что МС были просто ради оттягивания времени?
- [ ] Ополчение Донбасса
  - [ ] Когда сформировалось движение ополчения в Донбассе?
  - [ ] Почему оно сформировалось? Как символ несогласия или как ответ на попытки новой власти силой принудить население к чему-то?
  - [ ] Сформировалось ли движение изначально само или кто-то помог?
  - [ ] Кто были его основатели?
  - [ ] Какие первые действия предприняли ополченцы? Какой был ответ нацистов?
    - [ ] Когда украинская ракета прилетела в здание администрации в Луганске? Взяла ли хунта на себя ответственность и как объяснила причины этого удара?
    - [ ] Аллея ангелов - когда и по какой причине произошла трагедия.
  - [ ] Стрельцов
    - [ ] Кто он такой - по профессии, какие у него связи в России, Донбассе, Украине?
    - [ ] Когда он приехал на Донбасс?
    - [ ] Какую роль он сыграл в общей картине?
- [ ] Почему Донбасс и Луганск не присоединились к России тогда же в 2014 вместе с Крымом?
- [ ] События в Крыму
  - [ ] Почему Крым решил отделиться от Украины?
    - [ ] Он решил именно сразу отделиться или выдвинул хунте свои требования?
      - [ ] Если выдвинул, то что сделала хунта, чтобы решить вопрос мирно?
  - [ ] Когда в Крым поехали первые карательные отряды? Из кого они состояли, кто отдавал приказы?
- [ ] Общая обстановка на Украине в отношении русскоязычного населения.
  - [ ] Были ли какие-то законы, запрещающие русский язык и необходимость пользоваться исключительно Украинским.
- [ ] Когда Зеля был готов сдаться? Когда наши войска были под Куивом?
- [ ] Нацизм на Украине.
  - [ ] Правый сектор - когда, кем и для чего была основа организация?



# Общие

- [x] Что такое Евросоюз? Что для страны означает быть членом Евросоюза? 
  - [x] Есть ли у стран в Евросоюзе национальные валюты или только евро?
    - [ ] Если есть, как происходит конвертация?
  - [ ] Аналогично, что такое Таможенный союз ЕАЭС?
- [ ] Что такое ООН? Когда и с какой целью был создан?
- [ ] Вступление в НАТО стран Прибалтики, граничащих непосредственно с Россией, случилось в 2004 году. Какая реакция России тогда была?
  - [ ] Почему именно Украина в НАТО вызывает особые проблемы, больше чем Прибалтика и Финляндия?



# История в целом

- [ ] Как образовалась Европа? Откуда пришли первые люди, к каким народам \ племенам они принадлежали?
- [ ] Как образовалась Россия? Что она представляла из себя структурно?
  - [ ] Когда случилось татаро-монгольское иго? Что оно означало для России?



По сути, в основе образования ополчения Донбасса лежат те же причины, что и в основе майдана. Только на майдан вышли недовольные политикой Януковича, а ополчение организовали недовольные майданом и новой властью-хунтой. Всегда, с любой стороны, найдутся активные пассионарные люди, которые смогут поднять за собой народ и навести шороху. Были такие и на Донбассе. В таких городах как Запорожье, Харьков, Днепропетровск, Одесса и других возникла идея русской весны.

Впрочем, не везде она разгорелась, потому что новый режим взялся за "сепаратистов" как следует. Уголовное преследование и расправы с активистами. В Днепропетровск перенесли штаб организации "Правый сектор", в Одессе сожгли дом профсоюзов.

Сформировалось ополчение примерно в то же время, когда и произошел майдан. Изначально там не было никакого русского следа.