В ноябре 2013 - феврале 2014 года случился майдан из-за того, что правительство Украины приостановило подготовку к заключению [соглашения об ассоциации с Европейским союзом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BE%D0%B1_%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D1%81_%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%BC_%D1%81%D0%BE%D1%8E%D0%B7%D0%BE%D0%BC). В результате Майдана в стране сменилась власть, а действующий президент Янукович исчез из страны. Что характерно, поддержка майдана по стране была не одинакова. К примеру, если в Киеве в ноябре 2013 на митинги вышло около 5000 человек, то в Донецке было всего около 100.

TODO: что именно сменилось во власти, кто сменился, кто пришел? Кто выполнял роль президента, если выборы состояилсь только в мае?

Крым не признал эту новую власть и 16 марта прошел референдум о выходе из состава Украины и присоединения к России. За это проголосовали 96% голосующих.

Донецкая и Луганская области тоже не признали новую власть и 11 мая провели референдум, а 12 мая по его итогам признали себя независимыми государствами.

В апреле 2014 власти Украины начали в Донбассе силовую операцию против несогласных с госпереворотом жителей.

25 мая 2014 года прошли досрочные выборы президента, на которых победил Порошенко.

В сентябре 2014 ополченцы взяли под контроль несколько крупных населенных пунктов в Донецкой и Луганской областях, а в Минске был подписан меморандум о прекращении вооруженного конфликта и переходе к его разрешению путем дипломатических переговоров. Однако спустя некоторое время военное противостояние возобновилось. После очередной удачной операции ополченцев, в феврале 2015 года, при непосредственном участии лидеров России, Германии, Франции и Украины были подписаны "минские соглашения".

TODO: какие условия были в Минских соглашениях?





# Даты, очередность



# Минское соглашение

