# До начала 20 века

## Крестьянская реформа

> Факт: *Крестьянская реформа была непоследовательной, половинчатой. Отмена крепостного права, с одной стороны, открыла путь к становлению буржуазных отношений, а с другой - законсервировала старые, крепостнические отношения, хоть и в несколько модернизированной форме*.
>
> Вопросы: В чем заключалась крестьянская реформа? Что значит "половинчатая" и "непоследовательная"? Как отмена крепостного права связана с крестьянской реформой и как отмена крепостного права могла законсервировать крепостнические отношения? Значит это была никакая не отмена?

"Отмена крепостного права" и "Крестьянская реформа" - это синонимы.

**Крепостное право** - это система взаимоотношений между владельцем земли ("Помещиком") и человеком, который эту землю непосредственно обрабатывает ("Крестьянином"). Эта система оформилась в 11 веке в Киевской Руси и там целый набор рангов и схем взаимодействия.

Вопрос об организации собственности на землю довольно широкий и это я бы выделил вообще в самостоятельную тему. Поскольку сюда же притягивается вопрос образования государства, чтобы не дать ложных деталей и не раздувать исходную тему, придется часть вопроса здесь описать как черный ящик.

Изначально земля принадлежала тому, кто ее расчистил и начал обрабатывать. Это мог сделать и один человек, и община людей. По мере образования государств, земли, занимаемые одиночками и маленькими общинами, переходили под контроль государству - за долги, или государство их выкупало, или по другим причинам - и эти люди уже становились не собственниками, а арендаторами, и поэтому платили государству за право работать на земле. При этом эти люди оставались свободными и сам по себе факт пользования землей не делал их зависимыми от государства.

В какой-то момент государство начало передавать землю во *временное* владение людям, которые несли военную или иную государственную службу. Земля давалась только на время, пока они эту службу несли. Отчасти это было вызвано нехваткой денег и невозможностью платить им за их службу. Таким образом, крестьяне, работавшие на переданной земле, теперь должны были платить не государству, а *помещику* - вот этому человеку, которому государство дало землю - до тех пор, пока она находится у него в пользовании. И все еще при этом оставались свободными - то есть могли расплатиться с помещиком и уйти, начать заниматься другой деятельностью, если позволяли возможности.

Со временем эта система скатилась до фактического рабства. Во-первых, условия "расплаты" с помещиком были очень расплывчатые и поэтому ими сильно злоупотребляли, а во-вторых, даже свободный от долгов крестьянин не мог уйти из поместья "официально". Беглецов разыскивали и силой возвращали в поместье. При этом были разные условия, например, если дочь беглеца выходила замуж, то их возвращали на место вместе с мужем, а если у них были дети, то их оставляли там, где они родились. То есть семья разделялась, и прочая дичь.

> *"Крепостное право применительно к концу XVI века правильнее всего  понимать как очень конкретное явление: как запрет крестьянских переходов от одного владельца к другому. За рамками этого запрета мы довольно  мало знаем в чём еще выражалась зависимость крестьянина от своего  владельца"*

Это написано в википедии. Ну и исходя из прочитанного в других местах, я бы добавил, что он не просто не мог уйти к другому помещику, а скорее всего в принципе не мог уйти. Законодательно.

Вообще, разнообразие видов крестьян велико. На википедии штук 30 на первый взгляд. Но суть в том, что именно таких крестьян-рабов было весьма много - от трети до половины от общего числа в разные времена. И что не менее важно, все они были сосредоточены в области Москвы так сказать, то есть в условной Сибири, Азии - крепостных не было.

Так что там по освобождению крестьян из рабства помещиков? 

Принятие крестьянской реформы пришлось на правление Александра II. Фактически, 2\3 поместий и крепостных крестьян помещики заложили государству. Это значит, что государство при желании могло провести национализацию этих земель и крестьян - часть получить в качестве долга, а оставшуюся небольшую часть выкупить и крестьяне были бы свободны. Однако такой поворот не устраивал помещиков и Александр II был на их стороне.

Реформы в области крепостного права тянулись примерно с 1797. То есть до момента юридической отмены прошло около 60 лет. За это время вопросом занимались разные люди, но принятый в качестве "отмены" вариант разрабатывался людьми из помещичьих кругов. Если вкратце, то:

* Крестьяне официально начали называться не крепостными, а "временнообязанными"
* Крестьянские дома и движимое имущество переходили в собственность крестьян, но земля осталась в собственности помещика и он был обязан дать в пользование крестьянину землю около его дома, а также участок на поле
* Крестьяне получали выборное самоуправление, называемое "Сельское общество". И помещик давал полевой надел не конкретному крестьянину, а сельскому обществу, которое и распределяло землю между людьми
* За предоставленную в пользование землю крестьянин был обязан платить *барщину* и не мог отказаться от этого не менее 49 лет
* Крестьянин имел право выкупить землю у помещика, либо отказаться от этого права выкупа и получить четверть от выданной ему земли бесплатно

В общем по факту освобождение было только на словах. Тебе предоставляют землю в пользование, а ты не можешь отказаться на ней работать. И срок 49 лет по сути это вся трудоспособная жизнь человека, даже если вкалывать с малых лет. И не понятно, как этот срок считается. Допустим, реформу приняли, когда человеку было 40 лет. Он умер в 80. Зачитывается ли это его ребенку, или ребенок тоже должен 49 лет работать? Если для каждого человека отдельно считается, это забей, а не отмена.

> Вот и ответы подъехали:
>
> Крестьянская реформа и отмена крепостного права - это разные названия одного и того же события.
>
> Непоследовательной она была, потому что растянулась на 60 лет и за это время ею занимались люди с сильно разными взглядами на вопрос крепостного права.
>
> "Отмена крепостного права" законсервировала крепостное право - это не парадокс, потому что реформа принята, стало быть вопрос официально решен, но решение фактическую ситуацию не изменило. В этом же и половинчатость - задачу они вроде решили, но с ответом, как говорится, не сошлось.



# От земли к станку