# Резюме

В конце 19 века в Европе начинают формироваться противостоящие друг другу блоки. Пример - Тройственный союз (Германия, Австро-Венгрия, Италия) и Антанта (Франция, Россия). Россия в целом ведет сдержанную политику, предлагая заморозить вооружения и армии и постепенно сокращать их, чтобы не допустить войны. Но кроме нее это никому не интересно. Тройственный союз ведет активную экономическую экспансию на Ближний восток, Восточную Европу, Северную Африку. Активное развитие экономики европейских стран вынуждает Россию обратить внимание на Дальневосточный регион - Китай и Корею. Ввиду того, что они находились далеко от Европы, а с Россией имели общие границы, развитие торговых отношений с ними выглядело перспективно.

Однако на Дальнем востоке Россия сталкивается с соперником в лице Японии, которая в результате буржуазных реформ в 1860-х годах превратилась из отсталой феодальной страны в весьма серьезную державу в политическом, экономическом и военном плане. В 1894-1895 году состоится война между Китаем и Японией, после которой Россия заключает с Китаем оборонительный союз.

Россия арендует у Китая незамерзающий Порт-Артур с правом превращения его в военно-морскую базу. Акционерное общество по разработке природных ресурсов в Маньчжурии и Корее, члены которого имели влияние в высших кругах российского правительства, склоняет его к необдуманным действиям, в результате которых начинается русско-японская война.

США и Англия, заинтересованные в ослаблении России, активно оказывают Японии военную и экономическую помощь. Россия проигрывает эту войну в щепки, но поскольку США не нужна не только сильная Россия, но и сильная Япония тоже не нужна, то Россия отделывается минимальными территориальными потерями. Однако поражение в этой войне воспринимается в русском обществе как национальный позор и еще сильнее подрывает доверие к монархии.

# Наблюдения

* США и Англия в своем стиле - поддерживают одну сторону исключительно ради того, чтобы ослабить другую, но в итоге не дают усилиться никому.
* Россия проявляет миролюбие - выступает против гонки вооружений. Даже идет на уступки Японии, но именно Япония специально использует задержку на телеграфе, чтобы объявить России войну, а не наоборот.
* Россия, Китай, Корея и Иран имеют давние партнерские отношения, как минимум, с конца 19 века. Россия после войны Китая с Японией добивается для Китая сохранения его территорий.
* Германия уже со времен тройственного союза проявляет себя как доминирующее в Европе государство, не особо желающее водить дружбу с Россией.

# Подробнее

* Тройственный союз образовался в 1882 году. Состав: Германия, Австро-Венгрия, Италия.
* Антанта образовалась в 1894. Состав: Франция, Россия.
* Николай II инициировал в 1899 году международную конференцию, на которой предложил всем государствам заморозить вооружения и военный бюджет, а в будущем начать их сокращение. Предложение было отвергнуто другими государствами.
* К началу XX века большинство железных дорог Османской империи оказывается в руках немецких банкиров. В 1899 году они получают право на строительство железной дороги Берлин - Багдад (столица Ирака).
* Растет влияние Германии на турецкое правительство. Это приводит к опасности, что проливы Босфор и Дарданеллы, важные для экономики России, попадут под влияние враждебной Германии.
* В Иране столкнулись интересы России и Англии. Первая контролировала север страны, а последняя - юг.
* В 1894 - 1895 годах проходит война Японии с Китаем, в которой Япония одерживает верх и навязывает Китаю жесткий мирный договор. Россия добивается его пересмотра и Китаю удается сохранить большую часть территорий, захваченных Японией.
* Россия заключает с Китаем оборонительный союз и получает право на строительство Транссибирской магистрали напрямик через северную часть Китая - Манчьжурию.
* Китай и Корея оказываются территорией экономических интересов России, Японии и США. Во многом из-за дельца Александра Михайловича Безобразова отношения России с конкурентами обостряются. Витте выступал против Безобразова, за что был отстранен от должности.
* Япония в 1903 году потребовала от России признать Корею территорией влияния Японии и выйти из бизнеса. Россия согласилась, но японский телеграф задержал официальный ответ России и Япония использовала это как повод начать войну, которая продлилась с 9 февраля 1904 по 5 сентября 1905.
* США выступили посредником в мирном договоре между Россией и Японией. Мир был подписан в городе Портсмут (США). С российской стороны переговоры вел Витте. Он добился отказа в выплате военной контрибуции. Японии отошел Порт-Артур и южная часть острова Сахалин.

# Вопросы

* Какие государства образуют Ближний, Средний и Дальний восток?
* Почему у Порт-Артура такое странное название? Колонизаторское европейское прошлое?
* Что такое "буржуазные реформы", которые превратили Японию из феодального государства в мощную державу? И что такое феодальное государство?
* Что такое Османская империя? Это Турция или нечто большее?
* Существовали ли до 19 века политические, военные, экономические блоки?
* В чем особенность и важность для России проливов Босфор и Дарданеллы?