# Резюме

В начале XX века начался качественный и количественный рост забастовочных движений. Количественный, потому что промышленный кризис и кризис в деревне привел к тому, что все больше рабочих и крестьян становились недовольными своим положением. Рабочих из-за кризиса увольняли, а тем, кого не увольняли, снижали зарплаты. Крестьянам же традиционно было несладко. Качественный рост забастовок происходил за счет того, что революционное подполье (в основном социал-демократы) активно способствовало организации протестующих, помогали им, обучали. Ну и конечно же политизировали их требования. В результате рабочие не просто требовали прекращения увольнений, сокращения рабочего дня и роста зарплат, а начинали видеть текущее правительство, самодержавие корнем всех своих бед.

В это время набирают оборот "маёвки" - всеобщее празднование 1 мая. Несмотря на то, что для многих рабочих такие "праздники" оканчивались побоями, арестом и увольнением, движение было массовое, по всей стране и насчитывало многие тысячи людей, демонстрирующих солидарность и чувствующих свою совместную силу. В крупных промышленных городах маевки становятся чем-то вроде стойкой традиции.

К протестному движению присоединялись и студенты. Для некоторых это оказывалось поводом для исключения из университетов. К студенческим протестам против таких мер присоединялись и рабочие. Так что в целом крепла сплоченность разных слоев общества против самодержавия.

Промышленный кризис сильно ударил по южным регионам, потому что они были наиболее промышленно развиты. В 1903 году, 1 июля, в Баку и Одессе начались стачки (синоним забастовка), настолько крупные, что местные власти не смогли самостоятельно подавить их. Забастовки охватили и многие другие крупные промышленные города Кавказа и Украины (Тифлис, Батуми, Киев, Николаев), суммарное число протестующих было около 200 тысяч. Забастовка стала, таким образом, общей. Лишь когда правительство отправило на ее подавление армию, забастовку удалось прекратить. В общей сложности она продлилась около двух месяцев, подавили ее только в конце августа. Но рабочие теперь убедились в своей силе и в относительной слабости противника, а также приобрели опыт.

Крестьянские восстания не были такими организованными, все еще происходили стихийно и не были политизированы, но тоже ввиду массовости доставляли проблемы. И поскольку реально проблемы крестьян так же не решались, то и крестьяне становились подходящим материалом для революционеров.

# Подробнее

* Крупнейшая маёвка произошла в Харькове в 1900 году. На ней присутствовало около 10 тысяч человек.
* В 1901 году произошли студенческие волнения в Киеве. 200 человек были отчислены и отданы в солдаты. В ответ на это студенты Москвы, Петербурга и Харькова прекратили занятия и вышли на улицы. Их поддержали рабочие.
* В 1902 году в Ростове-на-Дону началась забастовка в железнодорожных мастерских и распространилась на другие предприятия. Она длилась три недели, в ней участвовали около 20 тысяч человек и результатом ее стали серьезные уступки со стороны предпринимателей.

# Вопросы

* Почему бастовали студенты? Их что-то не устраивало лично или они это делали "за компанию"?



