# В двух словах

* В конце 19 - начале 20 века революционные силы консолидировались и это привело к образованию двух крупных партий: социал-революционеры ("эсеры") и социал-демократы ("эсдеки"). Эсдеки впоследствии из-за внутренних разногласий раскололись на меньшевиков (лидер Мартов) и большевиков (лидер Ленин).
* Эсеры являлись идейными наследниками "Народной воли", считали своей главной опорой крестьянство и видели приход России к социализму, минуя стадию капитализма. Важным средством революционной борьбы они считали индивидуальный террор.
* У эсдеков не было исторического наследия, это была молодая партия, опирающаяся на марксизм. Меньшевики считали, что ведущая роль в революции принадлежит буржуазии, а большевики - что пролетариату. Большевики планировали начать революцию вместе с буржуазией, а после свержения самодержавия и установления демократии полностью захватить власть в свои руки, не считаясь с другими классами.

# Детали

* Эсеры
  * Эсеры, несмотря на общие идеи, были весьма разобщенной организацией, состоявшей из множества региональных отделений, которые не могли окончательно договориться друг с другом и приняли общий устав только в разгар революции в начале 1906 года. Центральный комитет находился за границей.
  * Руководители партии эсеров - Чернов, Гоц, Натансон - разработали программу партии, наиболее важный пункт которой был - социализация земли. Они считали, что раздача земли общинам приведет к развитию социалистических отношений в деревне, т.к. община поделит земли поровну.
  * После свержения самодержавия эсеры путем всеобщих выборов планировали собрать Учредительное собрание, которое должно было определить государственный строй послереволюционной России. Эсеры рассчитывали, что это будет демократическая республика.
  * В 1902 года в рамках партии эсеров создается террористическая Боевая Организация, финансируемая из кассы партии. БО формально подчинялась ЦК, но имела почти неограниченную самостоятельность. Из успехов организации можно выделить убийства министров внутренний дел Сипягина и Плеве.
  * В 1903 году БО возглавил тайный агент полиции Азеф.
  * Эсеры выпускали газету "Революционная Россия", а эсдеки - газету "Искра".
* Эсдеки
  * В России начали свое существование с образования в Петербурге организации "Союз борьбы за освобождение рабочего класса", возглавил которую Ленин.
  * Также как и у эсеров, поначалу состояли из множества местных организаций, которые не могли окончательно договориться между собой.
  * Программа партии включала в себя программу-минимум и программу-максимум.
    * Минимум:
      * Свержение самодержавия и приход к демократической республике;
      * Всеобщее избирательное право и прочие демократические свободы;
      * Местное самоуправление;
      * Право наций на самоопределение;
      * Установление 8-часового рабочего дня;
      * Отмена выкупных платежей для крестьян и возврат им земель, отрезанных в 1861.
    * Максимум:
      * Установление диктатуры пролетариата.
  * Вопросы программы поделили партию на меньшевиков во главе с Мартовым и большевиков во главе с Лениным. Большевики называются большевиками, потому что предложения Ленина поддержало большинство участников. Впоследствии меньшевики и большевики стали не просто двумя сторонами, а буквально отдельными партиями.
  * Меньшевики видели опору революции в буржуазии. Предполагалось, что после свержения монархии в России начнется активное развитие капитализма, что укрепит рабочий класс и позволит ему дальше бороться за социалистические преобразования уже легальным образом.
  * Большевики планировали стартовать революцию вместе с буржуазией, но по ходу дела полностью захватить власть в свои руки и установить свои порядки.

# Вопросы





# Связанные темы

* Народничество.
* Организация "Народная воля".
* Демократическая республика.
* Социалистические и капиталистические отношения.
* Марксистская идеология.