* Для подключения используется технология OTG. Она поддерживается вроде даже
на старых андроидах.
* Нужен кабель с usb-на другом конце (OTG-кабель)
* Подключаем клавиатуру \ wi-fi адаптер через OTG-кабель
* Возможно, придется активировать OTG. На разных телефонах делается по-разному.
Но вообще должно быть включено по умолчанию. Мне пришлось поставить на Techo
телефон программу USB OTG Checker, после чего и флэшка появилась в Ghost Commander
(реально отдельным пунктом на самом верху файловой системы, рядом с картой памяти),
и usb-адаптер для беспроводной клавы. А еще в настройках появился раздел 
"Другие подключения" и там пункт OTG-устройство.
* Нужно настроить раскладки для физической клавы:
  * Заходим Настройки > Система
  * Язык и ввод
  * Физическая клавиатура
  * Выбираем нашу внешнюю клаву в списке
  * Жмем "Настроить раскладки клавиатуры"
  * Выбираем нужные раскладки
  * Готово. Там же будет написано, какими кнопками переключать. Обычно Ctrl-Space или Win-Space
  