На разных телефонах находится в разных местах, но принцип одинаковый при этом.

* Заходим в настройки.
* Ищем пункты "Мой телефон", "Об устройстве" или что-то в таком духе.
  Главное, что внутри этого пункта будет среди прочей инфы т.н. "Номер сборки" (Build Number).
* Нажимать на этот номер до тех пор, пока не появится сообщение, что "Вы стали разработчиком" (или вроде того).
  За несколько тапов до цели телефон начинает об этом предупреждать.
* Возвращаемся в освновное меню настроек.
* Теперь надо найти пункт "Для разработчиков" (Developer Options) или вроде того.
  Он может быть как в главном меню, так и в каком-то подменю, надо искать.
  На techno он у меня оказался в разделе System.
* Внутри этих Developer Options ищем и включаем опцию "USB debugging" (Отладка по USB).
* Готово. Теперь при подключении к компьютеру телефон будет спрашивать "Разрешить отладку по USB?".