https://support.apple.com/en-us/102650

# Окна

## Переключение между окнами

* Переключение между приложениями - `Cmd + Tab`
* Переключиться между окнами текущего приложения - `Cmd + ~`

## Окна и терминал

* Открыть в Finder текущую директорию терминала - `open .`

## Размер окон

* Открыть окно на весь экран - `Cmd + Ctrl + F`

## Основные операции с окнами

* Закрыть текущее окно - `Cmd + W`.

  * Закрыть все окна текущей программы - `Cmd + Opt + W`. В некоторых программах открывается много окон. Например, в "Заметках" каждая заметка открывается в отдельном окне. Так можно их закрыть разом все.

* Свернуть текущее окно - `Cmd + M`. При сворачивании окна остаются в доке, каждое окно отдельным элементом.

  * Свернуть все окна текущей программы - `Cmd + Opt + M`.

* Скрыть текущее окно - `Cmd + H`. От сворачивания отличается тем, что окно не появляется отдельным элементом в доке и чтобы его открыть, надо щелкать по пиктограмме программы.

  * Скрыть все окна текущей программы - `Cmd + Opt + H`.

  TODO: почитать поподробнее, в чем фишка скрытия окна. С виду просто более удобный аналог сворачивания, поскольку спрятанные окна не жрут место в доке, а открыть их можно через клик по пиктограмме программы.

* Создать новое окно приложения - `Cmd + N`. Например, открыть дополнительное окно Finder, терминала или браузера.

* Создать новую вкладку в приложении - `Ctrl + T`. Работает для приложений, которые поддерживают несколько вкладок. Например, браузер. Для некоторых приложений не работает. Например, в "Заметках" открывает какие-то настройки. А для некоторых приложений вроде работает, но как-то странно. Например, в Finder или терминале открывает новые вкладки в том же самом окне, но непонятно, в чем от этого польза. С виду как будто ничего с этим не сделаешь.

* Переключиться на следующую вкладку текущего окна - `Ctrl + Tab`.

  * Переключиться на предыдущую вкладку текущего окна - `Ctrl + Shift + Tab`. Похоже актуально только для браузера. Если создать несколько вкладок, например, в терминале, то сочетания не работают. Хотя в теории было бы удобно, чтобы не скакать между несколькими экземплярами приложения. Но увы.

# Программы

## Переключение между программами

* Переключение между программами - `Cmd + Tab`
  * Дальше можно продолжать нажимать `Tab` для перемещения вперед
  * Или воспользоваться стрелками `◄` и `►` для перемещения в нужном направлении.
  * Чтобы выйти из меню переключения, `Esc`

## Закрытие программы

* Чтобы полностью выгрузить программу и закрыть все ее окна - `Cmd + Q`.

  Или ПКМ по значку программы в доке и пункт "Завершить". Это прямо выйти из программы полностью, выгрузить ее из памяти.

## Окно настроек программы

* Открыть окно настроек программы - `Cmd + ,`