# Рабочие столы

Рабочие столы еще называются "рабочие пространства".

## Добавить и удалить рабочие столы

* Запустить программу `Mission Control`.
  * Через Spotlight (Cmd + Space и набрать mis)
  * Или найти ее в Launchpad.
* Сверху будет список рабочих столов.
  * Чтобы добавить новый, нажать справа сверху значок `+`
  * Чтобы удалить существующий, навестись на него и подождать, пока рядом с ним появится `x`

## Перемещение между рабочими столами

* Два способа:
  * Свайп четырьмя пальцами по трекпаду в нужном направлении.
  * `Ctrl + ◄` или `Ctrl + ►`

## Перемещение окон между столами

Просто захватить окно и тащить его в нужном направлении к краю экрана до упора. Тогда откроется соседний стол.

## Привязка окон программ к рабочим столам

Программу (а точнее, ее окно) можно привязать к рабочему столу. Есть несколько способов такой привязки и они влияют на то, на каком столе появляется новое окно и между какими окнами происходит переключение.

Практический пример: допустим, у нас несколько рабочих столов и на каждом нам нужно пользоваться Finder'ом. Хотим, чтобы при открытии нового окна Finder'а оно появлялось только на текущем рабочем столе и отсутствовало на других.

Для этого:

* Запускаем Finder.

* Щелкаем по нему в Dock двумя пальцами, чтобы показалось контекстное меню.

* Ищем пункт `Параметры > Назначить`. Что означают предложенные там варианты:

  * `Нет` - программа не привязана ни к какому столу. Ее новые окна открываются на текущем столе и остаются только на нем.
  *  `Этот рабочий стол` - программа привязывается к текущему столу. Если на других столах есть ее окна, то все они перенесутся на текущий стол. Если мы попробуем открыть новое окно этой программы, находясь на другом столе, то оно откроется не в текущем столе, а в том к которому программа привязана и нас перебросит на тот стол.
  * `Все рабочие столы` - программа привязывается ко всем столам. Все ее окна отображаются на всех столах. При открытии нового окна на любом столе это окно появляется также и на всех остальных столах.

* Т.о., чтобы окна Finder'а открывались там, где мы сейчас находимся, нам надо выбрать пункт "Нет".

Переключение между окнами программы по `Ctrl + ~` всегда происходит только между окнами на текущем столе.
