# Вход в терминал

## Открыть терминал

* Через спотлайт `Cmd + Space` и набираем слово терминал.
* Через launchpad, терминал находится в папке "Другие".

## Горячие клавиши

* `Ctrl + C` - прервать запущенный процесс.
* `Ctrl + A` - переместить курсор в начало строки.
* `Ctrl + E` - переместить курсор в конец строки.

## Терминал и Finder

* Открыть текущую директорию терминала в Finder - `open .`
* Открыть в терминале папку Finder:
  * Способ 1:
    * Открыть терминал, набрать `cd` и прямо в окно терминала перетащить нужную папку. Буквально мышкой просто захватить папку и перетащить в терминал.
    * Путь до папки вставится после команды cd.
  * Способ 2:
    * В Finder нажать стрелку рядом с шестеренкой (в верхней части окна).
    * Выбрать пункт "Скопировать путь до..."
    * В терминале набрать `cd` и вставить через `Cmd + V` скопированный путь. Лучше заключать путь в кавычки, на случай если в нем есть пробелы.
  * Способ 3:
    * Нужно добавить в контекстное меню некоторые службы.
      * Заходим в "Системные настройки" (яблоко на главной панели).
      * Далее "Клавиатура > Сочетания клавиш > Службы".
      * Листаем вниз, ищем раздел "Файлы и папки".
      * Ставим галочки на пунктах:
        * "Новая вкладка терминала по адресу папки".
        * "Новый терминал по адресу папки".
      * Готово.
    * ПКМ по папке, которую хотим открыть в терминале (по самой папке, а не внутри папки).
    * Пункт "Службы > Новый терминал..."

# Команды терминала

## Общие

* `clear` - очистить терминал.
* `man команда` - вывести справку по указанной команде.

## Файловая система

### Основные директории

* `~` - домашний каталог текущего пользователя.
* `/` - корень файловой системы.
* `.` - текущий каталог.
* `..` - родительский каталог.

### Передвижение по файловой системе

* `cd "путь"` - переместиться по указанному пути.
* `pwd` - (print working directory) вывести полный путь до текущего каталога.
* `ls` - показать содержимое текущей директории.
  * `-a` - показать вообще все содержимое, включая скрытые файлы и `.` и `..`
  * ``-A` - показать все, включая скрытые файлы, но без `.` и `..`
  * `-l` - содержимое выводится в столбик с дополнительной информации о владельце и правами доступа.
* 

### Работа с каталогами и файлами

* `mkdir "путь"` - создать директорию.
* `cp src dst` -  копирование файла или директории, откуда-куда.
  * `-i` - запрашивает подтверждение перезаписи, если такой файл уже существует.



# TODO

* Почитать про симлинки и хардлинки, юникс все-таки.