# Персонажи

## Вашти

Бесформенная, спеленутая туша ростом не больше пяти футов, с серым, словно плесень, лицом.

> Фут - 30.48см, так что пять футов это примерно 152.4см 

"Ненавижу смотреть на эту отвратительную коричневую землю, и на море, и на звезды."

## Куно



# Сеттинг

## Жилища людей

Комнатушка восьмиугольной формы, напоминающая ячейку пчелиных сот. Ни ламп, ни окон, но есть свет. Вентиляции нет, но воздух свежий. Посреди комнаты кресло, а рядом пюпитр - вот и вся мебель.

"Нажав на кнопку, приводит в движение кресло. Оно скользит к противоположной стене."

> Пюпитр - подставка для нот. Может быть на высокой ножке, как микрофон, может быть встроен в инструмент, например, в рояль.

Кнопками и выключателями были утыканы все стены - кнопки для получения еды, одежды, для включения музыки. Если нажать вот на эту, из-под пола поднимется мраморная ванна, наполненная до краев горячей деодоризованной водой. Для холодной ванны - другая кнопка. И множество кнопок для общения с друзьями. В этой комнате, совершенно пустой, можно было получить все, что угодно.

... так как кровати во всем мире изготовлялись по единому образцу и любое отступление от этого шаблона потребовало бы больших изменений в машине.

## Утверждения

Вашти про поверхность Земли: "ты найдешь там только грязь и пыль; на поверхности земли не осталось никакой жизни, и тебе понадобится респиратор, иначе холодный воздух убьет тебя. Ведь наружный воздух смертелен."

## Социалка

Генеральный совет ??? что это

# Быт людей

Люди живут в изоляции, каждый в своей комнате. Никуда большую часть времени не выходят. Общаются по телефону и видеосвязи. В моде чтение лекций на самые различные темы "музыкальная культура в домонгольскую эпоху", "расцвет песни в период после китайского завоевания", "лекция о море". "Лектор сам недавно побывал на море, предварительно надев респиратор".

"Вашти приняла пищу, побеседовала с друзьями, приняла ванну, опять побеседовала с друзьями, и, нажав кнопку, вызвала кровать".

# Артефакты

## Книга

"Книга - все, что уцелело от бумажного сора тысячелетий". Это инструкции о машине на все случаи жизни. Жарко или холодно, болит живот или что-то еще - в книге всегда написано, на какую кнопку надо нажать. Книгу издал Генеральный совет.

"Чуть стыдливо и вто же время растроганно прошептала: "Машина! О Машина" - и приложила Книгу к губам. Трижды поцеловала она ее, трижды склонила перед ней голову и трижды испытала пьянящее блаженство смирения."



# Технологии

## Осветительный аппарат

Одним прикосновением руки погружает комнату во мрак.

## Устройство видеосвязи

Круглая металлическая пластинка. "Слабый голубой свет переходит в багровый, и вот она уже видит лицо сына, который живет на другой стороне земного шара, и сын видит ее". Машина не передавала различий в выражении лица. Она давала только общее представление о людях, пренебрегала неуловимыми нюансами человеческих чувств, якобы определяющих, по утверждению уже изжившей себя философии, истинную сущность человеческих отношений.

## Пневматическая почта

## Телефон

## Машина

Машину сделали люди.

## Воздушный корабль



# Цитаты







# Сюжет