# Резюме

В далеком будущем люди полностью отказались от живого общения, путешествий и вообще какого-либо перемещения. Затворничество стало настолько естественным, что для большинства людей даже просто мысль о возможной встрече вживую с другим человеком вызывает дискомфорт. Какие бы то ни было физические взаимодействия, вроде рукопожатия, и даже просто визуальный контакт считаются чуть ли не оскорбительными. 

Люди живут в подземных городах, в индивидуальных комнатах, похожих на пчелиные соты. В этих комнатах нет ни мебели, ни какого-либо декора. В них белые стены, усеянные множеством кнопок на все случаи жизни. Кровать, ванна, медицинские аппараты - все выдвигается из пола при нажатии нужной кнопки. Устройство всех комнат идентичное, все города представляют собой не более чем массивы таких комнат, поэтому путешествия ради того, чтобы "посмотреть мир" не имеют никакого смысла.

Поверхность Земли считается непригодной для жизни, города на поверхности лежат в руинах. Высшим наказанием для человека является изгнание на поверхность, где на открытом воздухе он погибает. После Великого Мятежа многих изгнали, а их трупы оставили лежать на поверхности у входных воронок в назидание остальным жителям.

Самовольная попытка подняться на поверхность считается преступлением, грозящим изгнанием. Однако возможность подняться у людей все же есть, в виде своеобразного развлечения. Сделать это можно, лишь заказав специальный пропуск и респиратор. На поверхности, правда, почти нет никакой активности - можно, например, посмотреть вживую на море или проехать милю-другую на мотокаре. Многие люди задаются вопросом "Что это за вещество?", увидев снег.

Вся среда обитания людей - это сложная Машина, саморегулирующийся и самоподдерживающийся механизм, построенный людьми несколько тысяч лет назад. Он вырабатывает воздух, обеспечивает людей пищей и водой; является полностью автономным, способен чинить сам себя. Хотя и есть Комитет ремонтного аппарата, проводящий некоторое обслуживание, но ввиду узкой специализации каждого человека уже никто не знает как Машина работает в целом. Люди превратились исключительно в пользователей, которые нажимают кнопки, если им что-то нужно, а серьезная поломка Машины означает тотальное вымирание.

Рождаемость и смертность контролируются, чтобы соблюсти баланс умерших и родившихся. Этим занимается Генеральный совет. Можно самостоятельно попросить разрешения умереть раньше срока, механизм эвтаназии существует, чтобы обеспечить людям безболезненную смерть. Можно также подать заявку на разрешение стать родителем, но не всем ее одобряют. Продолжение человеческого рода - это особая процедура, для которой используют только физически слабо развитых людей. Иметь крепкие мускулы считается пороком; всех детей при рождении проверяют и если по каким-то причинам ребенок все-таки выглядит потенциальным атлетом, то его уничтожают. Это даже считается гуманным, поскольку физически хорошо развитому человеку пришлось бы тяжело в мире, где люди практически не двигаются. Воспитанием детей занимается Генеральный Совет; ребенка забирают у матери сразу после рождения, оставляя матери право навещать его, пока он не повзрослеет и ему не выделят собственную комнату.

Работать никому не надо. В качестве досуга люди занимаются чтением друг другу лекций в групповых чатах на самые разнообразные темы, от Французской революции и до весьма странных, вроде музыкальной культуры в домонгольскую эпоху и расцвете песни в период после китайского завоевания. Восприятие очень странное, высшим интеллектуальным благом является переработка идей до такого состояния, пока от оригинальной мысли не останется и следа.

Не существует книг. Единственная книга, которая осталась в бумажном виде - это инструкция к Машине, которая есть у каждого человека. Некоторые люди относятся к Машине как к божеству, а к инструкции - с трепетом.

Наука смогла продлить течение ночи и пыталась нейтрализовать вращение Земли, что приводило к катастрофам, поэтому от этой идеи отказались.

Мир весьма технологичен - есть воздушные корабли, способные доставить человека в любую точку Земли в течение двух дней. Есть некое подобие метро - каждый человек может вызвать к своей комнате вагон и добраться на нем до аэростанции, чтобы отправиться на корабле. Есть пневмопочта, телефон и видеосвязь, благодаря которой люди могут совершать друг другу видеозвонки. Она не идеальна, передает образ "в целом", без деталей, но детали в любом проявлении в мире не имеют значения. Медицинскую помощь можно получить в своей же комнате.

# Нестыковки

- [ ] Не понятно, почему люди переместились жить под землю.
- [ ] Какой смысл в нейтрализации вращения Земли, если люди все равно живут под землей?
- [ ] Упоминается Великий Мятеж, после которого многие люди были изгнаны на поверхность, но не сказано, в чем суть этого мятежа.
- [ ] Не сказано ничего толком про Генеральный Совет. Кто в него входит, какие в целом у него задачи. Поскольку Машина обеспечивает для людей все блага, нет никакого стимула учиться, развиваться. В таких условиях люди должны быть максимально глупые, но выделение отдельной организации вроде Совета все-таки должно подразумевать, что кто-то должен быть более-менее умен.
- [ ] Складывается впечатление, что страны как будто бы еще существуют, потому что упоминается Франция. Однако существование стран не вяжется с наличием Генерального Совета, который устанавливает общие правила. При максимальном развитии глобализма страны как будто бы должны исчезнуть.
- [ ] Мало описаны причины, по которым человек может быть изгнан на поверхность.
- [ ] Куно говорит, что видел на поверхности людей и говорил с ними. Однако не объясняется, почему мнение о безжизненной поверхности так распространено, ведь подземные жители, которые все-таки выходят на поверхность посмотреть на море или покататься на мотокаре, тоже должны были их видеть и рассказать своим друзьям об этом.

# Персонажи

Вашти, Куно - мать и сын.

# Сюжет

Куно звонит Вашти и просит ее приехать к нему, потому что он хочет поговорить с ней не через Машину. Он говорит ей, что хочет подняться на поверхность земли. Она предлагает ему самому приехать к ней, но он отвечает, что "не может отлучиться, потому что в любую минуту может произойти что-то ужасное".

В итоге Вашти отправляется на воздушном корабле в гости к сыну. По прибытии он сообщает матери, что ему угрожает лишение крова. Вероятно потому, что он с момента их разговора поднялся на поверхность и его заметили. Вообще подниматься на поверхность не является противозаконным - для этого надо заказать пропуск и респиратор. Но Куно не заказывал пропуск и нашел другой способ подняться - размышления о прошлых временах привели его к мысли, что со времен построения подземных городов могли остаться вентиляционные шахты.

Чтобы совершить свое путешествия, он начал тренироваться в своей комнате, пока мышцы его не окрепли. Потом ему удалось вычислить расположение шахты и он проковырял путь до лестницы, ведущей к отверстию, заткнутому пневматической пробкой, за которой - поверхность.

Респиратор Куно отбросило в сторону, а воздух на поверхности причинял ему боль, поэтому он оставался у отверстия и дышал воздухом, вырывающимся из дыры. Постепенно он немного привык к воздуху и смог подняться на откос и увидел холмы. Он осматривался вокруг, иногда возвращаясь к дыре, но к закату струя исчезла, потому что Машина заделала отверстие, которое он проковырял в шахте, - в дело вступили ремонтные аппараты.

Когда он подошел к отверстию шахты, на поверности появились ремонтные роботы, похожие на червей, схватили Куно и потащили обратно в шахту. Он закричал, позвал на помощь и к нему пришла девушка, но черви ее схватили и задушили.

После нескольких лет после инцидента с Куно респираторы упразднили и выход на поверхность стал невозможен. Вторым знаменательным событием было восстановление религии и божеством, очевидно, была объявлена машина. Многие имели это чувство по отношению к ней и теперь высказались.

Вашти давно не поддерживала контактов с сыном, потому что у них не было ничего общего. Его перевели из Северного полушария, где случился его инцидент, в Южное, куда-то неподалеку от Вашти, но она об этом не знала. Но вдруг он ей позвонил и сообщил, что Машина останавливается. Она ему не поверила, однако симптомы начались. Сперва помехи в музыке, потом какой-то скрежет в обшивке стены, привкус гнили в искусственных фруктах, неприятный запах от воды в ванне, "хромающая рифма в поэтических опусах стихотворческой машины". Люди жаловались в Комитет ремонтного аппарата, но неисправности не устраняли и люди просто к ним привыкали. В конце концов отказал спальный механизм - кровати по нажатию кнопки не выдвинулись.

В обществе начались волнения и тут Комитет РА сообщил, что ремонтный аппарат сам нуждается в ремонте. Потом потускнел свет, а еще потом вся система коммуникаций вышла из строя. Мир окутала тишина, скрежет Машины утих. Вашти открыла дверь в тоннель и увидела, что он забит людьми. Они ползали на четвереньках, кричали, стонали и задыхались. Вашти закрыла дверь и села в кресло. Свет окончательно начал меркнуть.

Она вновь открыла дверь и оказалась в тоннеле, заваленных умершими людьми. Она позвала "Где ты?" и ей ответил Куно. Она подползла к нему и он ее поцеловал. Он рассказал ей, что видел людей на поверхности, говорил с ними, они выжидают, когда погибнет подземный мир. После этого весь город, напоминавший пчелиные соты, разделелся на куски.















# TODO

Дописать про самого Форстера и условия, при которых он написал рассказ.

Записать собственные мысли по поводу рассказа.



