# Что я знаю о всей этой истории с хохлами.



2014 год - майдан. Януковича свергают силовым путем и на его место приходит Порошенко.

Начинается тотальная украинизация - начинается притеснение русскоязычного населения за счет того, что заставляют говорить исключительно на украинском, а поскольку большинство восточных областей Украины состоит из русскоязычного населения, это их не устраивает.

Восточные части требуют автономии в достаточной степени, чтобы жить как жили, говорить и учиться на русском. Речи о каком-то отделении от государства не идет.

???

Начинается замес с восточной частью.

В какой-то момент русская армия оказывается у ворот Киева.

В какой-то момент подписываются минские соглашения, согласно которым вопрос с востоком украины хохлы обещают решить мирно. Однако время идет, а мира как не было, так и нет. После отставки Меркель сознается, что минские соглашения были просто предлогом, чтобы протянуть время и дать хохляцкой армии набрать силу.

В какой-то момент восток просит Россию о помощи. Россия признает независимые республики ДНР и ЛНР и вводит войска на их территорию. Впоследствии выясняется, что таким образом предотвращено мощное хохляцкое наступление, которое не планировало, между прочим, останавливаться на Донбасе и Луганске, а хотело пойти на Крым и на прочие территории России, т.к. хохлы чуть ли не считают Кубань свой территорией.

Примерно за месяц СВО хохлы получают пизды и в марте зеля уже готов сдаться. Но американцы его отговаривают и начинают усиленно накачивать хохлов оружием.

# Материал

## Майдан

- [ ] Почему Янукович не подписал Соглашение об ассоциации и что это вообще за соглашение?

История Майдана неразрывно связана с  историей украинских попыток  евроинтеграции. Именно это желание в  конечном итоге привело к  государственному перевороту и гражданской  войне.

Ситуация на Украине на 2013 год

В мае Киевский международный институт социологии провел всеукраинский   опрос общественного мнения по этому поводу. Опрос показал, что 40%   граждан были уверены, что Украине лучше побыстрее вступить в Таможенный  союз и Единое экономическое пространство с Россией, Беларусью,   Казахстаном.

В то же время только 36% опрошенных считали, что лучше заключить  договор об ассоциации с Европейским союзом, чтобы впоследствии вступить в   Евросоюз.

многих завораживала идея вступления в ЕС. Ведь для  многих сторонников  евроинтеграции «подписание соглашения об ассоциации с  ЕС» звучало так,  словно уже завтра Украина станет членом Евросоюза.

Это, разумеется, не подразумевалось и близко. События в 2016 году,  когда  высшее должностное лицо ЕС заявляет, что в ближайшие 25 лет  Украина не  станет членом Евросоюза, это подтвердили. Но тогда, накануне  Майдана, у части украинской нации сложилось другое впечатление.

Итак, подписание Соглашения об ассоциации с Евросоюзом в 2013 не состоялось.

> Точкой отсчета Майдана можно считать решение Кабинета  министров Украины  приостановить подготовку к заключению соглашения об  ассоциации с  Европейским союзом, а с Таможенным союзом России –  восстановить  активный диалог.

В ответ на это оппозиция (кто была эта оппозиция?) заблокировала парламент и объявила о   народном вече 24 ноября на площади Шевченко в Киеве, а в Брюсселе на   решение Виктора Януковича повернуть страну в сторону России   отреагировали отменой визита комиссара Штефана Фюле.

Часовой механизм бомбы под украинским государством затикал, когда в «Фейсбуке» появился пост тогда еще журналиста **Мустафы Найема**

22 ноября в Киеве на Майдане было около 5 тысяч человек. Это не   слишком много для столицы. В других городах – Виннице, Николаеве, Сумах –  число митингующих не превышало 500 человек. В Донецке протестовало   около сотни митингующих. Во Львове на улицы вышло около 3 тысяч человек,  преимущественно студентов. В Луганске, Николаеве и Одессе протестующих было не больше сотни, в  основном – активисты националистических партий.

Площадь Независимости оградили металлическим забором.

> Тем временем на Михайловской площади проходила акция  противников  Евромайдана. Сторонники «евроинтеграции» много говорили о  том, что  против Майдана выступают только «нанятые» «титушки». Однако  позднее на  Донбассе несогласные убедительно доказали, что они есть и с  их мнением  нужно считаться.

25 ноября митингующие снова пикетировали Кабинет министров. У  здания  Кабмина произошли новые столкновения между митингующими и  бойцами  Беркута. Во Львове на Майдан собралось 10 тысяч человек. В  Донецке –  около 30. Не тысяч. 30 человек.

Так прокомментировал происходящее тогдашний министр внутренних дел Украины **Виталий Захарченко**:

> Правоохранители не применяли чрезмерной силы к  митингующим на Евромайдане в Киеве и  вообще ведут себя по отношению к  ним вполне корректно… Мы не будем  применять силу по отношению к мирным  митингующим, которые не нарушили  закон и вышли высказать свою точку  зрения… Я дал поручение милиционерам и сотрудникам спецподразделения  «Беркут», в частности, не поддаваться  на провокации, вести себя  выдержанно. Исключением могли стать лишь те  случаи, когда на них  нападали и они были вынуждены применить  специальные средства. Ведь  толпа, которая приближалась к  правоохранителям, – это не те граждане,  которые просто вышли на акцию  высказать свое мнение, это активисты  партий, которые провоцировали  милиционеров на драку.

27 ноября значительно увеличилось количество студентов,  принимающих  участие в акциях Евромайдана. На Площадь Независимости  пришли колонны  студентов НауКМА, КНУ им. Шевченка, КПИ, университета  Богомольца,  Национального лингвистического университета,  Педагогического  университета им. Драгоманова, КНЕУ и Авиационного  университета.

28 ноября начался Вильнюсский саммит, техническое парафирование   договоров об ассоциации с ЕС завершили Грузия и Молдова. В течение дня   велись разговоры о возможностях подписания соглашения Украиной, вечером  на саммит Восточного партнерства прибыл Виктор Янукович. Позднее стало  известно, что Соглашение об ассоциации он не подписал, как и ожидалось.

Митингующими была принята резолюция, в которой собравшиеся потребовали отставки президента **Виктора Януковича** и перенесли свои действия на 1 декабря.

В целом на площади оставалось все меньше и меньше людей. Протест потихоньку умирал.

Но произошло непредвиденное – разгон Майдана.

Были ли за него ответственны Виктор Янукович или Виталий Захарченко? Или же искать следует того, кому это было выгодно?













# Вопросы: 

- [ ] Когда были минские соглашения? 
- [ ] Когда меркель ушла в отставку и когда проговорилась?
- [ ] Когда зеля был готов сдаться?
- [ ] Причины майдана?