# Глава 1

* Навык правильного чтения надо "ставить", как голос у певцов. Сам по себе он не появляется или это очень редкое явление.
* "Неправильное" чтение может ухудшать способности концентрировать внимание, ухудшать память, понимать и строить взаимосвязи.
* Разрыв теории и практики порождает "книжное мышление".
* Плохое чтение порождает "кашу в голове", ложную начитанность, которая не приводит к формированию целостной картины, а может даже привести к неправильным выводам.
* Есть два искусства в отношении чтения: искусство автора и искусство читателя.
* Способ чтения зависит от цели чтения. Привыкший просматривать будет просматривать все - и газету, и Толстого. Привыкший вчитываться, будет вчитываться не только в Толстого, но и в газету. И то, и другое - не комильфо.
* Есть несколько целей чтения:

  * Чтобы убить время, для развлечения. Самая низшая цель.
  * Для осведомления, пополнения сведений. Газеты, статьи, некоторые книги.
  * Воодушевляющее. Литература, дающая вдохновение, душевный подъем.
  * Расширение кругозора, углубление мировоззрения.
  * Чтение для изучения конкретного вопроса.
  * Самообразование.
* Есть несколько способов чтения:
  * Первая группа:
    * Перелистать книгу.
    * Просмотреть-пробежать книгу.
    * Медленное неполное чтение, выборочное.
    * Полное без пропусков, но без проработки.
    * С проработкой.
  * Вторая группа:
    * Пассивное - материал не критикуется, принимается как есть.
    * Активное - материал активно обдумывается в связи с имеющимися знаниями по теме.
  * Третья группа:
    * Поверхностное - особо не затрагивает мысли человека.
    * Углубленное - сильно затрагивает большой пласт мыслей, устоев человека. Может привести к кардинальному пересмотру взглядов.
* Отчетливое чтение - необходимое условие хорошего чтения. Отчетливое означает, что после чтения остается хорошее понимание прочитанного, а не туманное и расплывчатое.

# Глава 2

* Две основные цели образования:
  * Приобретение набора сведений.
    * Для этой цели выбираются книги, ведущие к цели с наименьшими затратами. Попроще.
  * Развитие характера, душевных сил, способностей.
    * Для этой цели выбираются книги не простые, но и не очень сложные. Средние, или выше среднего, чтобы мысль напрягалась. Чем больше будет положено сил на такие книги, тем лучше будет эффект.
* Образованный от необразованного отличается вовсе не количеством сведений.
  * Отличие в культуре мысли, способности оперировать знаниями, систематичности мышления.
  * Самоучки нередко думают, что суть именно в количестве сведений, что является ошибкой.
* Основная задача самообразования
  * Не в набивании головы сведениями, а в их усвоении, в развитии способностей.
  * Даже если книга потом забудется - работа над ней не пропадет. Она останется в виде навыка работать.
* Работа над книгой состоит
  * В том чтобы понять ее.
  * Люди часто не понимают прочитанное или понимают превратно. Второе еще хуже первого.
* Чем новее и важнее мысль, тем сложнее ее понять.
* Великие произведения надо не только понять, но и "пережить" содержание.
* Полезные навыки для хорошего чтения:
  * Сосредотачиваться над тем, что читаешь.
  * Отбрасывать мелочи, оставляя суть.
  * "Охватывать" мысль автора.
  * Мыслить последовательно и осторожно.
  * Воображать ярко и отчетливо то, о чем читаешь, "переживать" это.
* Необходимые условия правильного чтения
  * Способность сосредотачивать и удерживать внимание на читаемом.
  * Отсутствие запоминания связано с невозможностью сосредоточиться.
    * Если вы замечаете, что параллельно с мыслями книги в голове плывут какие-то отстраненные мысли - это оно, невозможность сосредоточиться.
    * Это исправляется тренировкой. Берется минимальный объем текста, который вы способны усвоить, хоть несколько строчек и постепенно увеличивается.
    * Тренировка по внимательности проводится каждый день.
* Воображение в некоторой мере заменяет собственный опыт.
  * Оно должно применяется при чтении с целью образования.
* Помехи хорошему чтению
  * Нетерпеливость, нежелание следить за ходом мысли, желание быстро получить результат мешает усвоению.
  * Лень мышления, нежелание напрягаться, чтобы представить то, о чем читаешь, задуматься над написанным.
* Зазубривание не является примером напряжения мысли.
* Дурные привычки
  * Привычка, читая книгу, думать о чем-то другом.
  * Привычка пробегать книгу, не умея читать медленно.
    * Хотя эта привычка может быть вызвана суровой реальностью (журналисты, критики должны читать много), но она не должна убивать умение читать медленно.
  * Привычка бросать книгу, не дочитав до конца
    * Характеристикой сильного человека является умение доводить дело до конца.
    * Однако доводить до конца нужно только правильно выбранные книги, которые по силам довести до конца.
      * Умение правильно читать избавляет от ситуации, когда книга оказывается слишком сложной и выясняется, что ее в принципе невозможно осилить до конца.
  * Пропуски при чтении
    * Оправданы только если совпадают с целью чтения.

# Глава 3

* Общие советы по чтению
  * Не читать слишком много. Когда количество чтения ведет к снижению качества - это является границей этого самого "много".
  * Интересность книги - фактор второстепенный. Читать книгу стоит, прежде всего, если она вам нужна.
  * Не читать слишком легких или слишком трудных книг.
    * Если есть ощущение, что книга "отскакивает", значит она не вызывает нужных усилий.
  * При чтении держаться определенного плана. План могут составить люди, уже хорошо знакомые с темой. Общие рекомендации:
    * Почитать краткий учебник по теме с основными понятиями.
    * Хорошее руководство.
    * Крепкие труды по конкретным вопросам.
* Вдохновляющие книги
  * Необходимы в качестве источника бодрости.
  * Читаются пассивным чтением, без критики.
  * Такие книги обычно приходится лично "нащупывать".
  * Наиболее сильно действующие места можно выписывать, чтобы периодически к ним возвращаться.
  * Полученные импульсы нужно обдумать и перевести в практику.
  * Не переведенная в дело мысль создает мечтателей.
* Книги-произведения искусства
  * В первый раз требуют пассивного чтения. И только после этого идет чтение с проработкой.
    * Чтение с проработкой не позволяет "воспринять" произведение искусства.
    * Восприятие больших произведений сопровождается перерывами, после которых не всегда удается читать пассивно.
      * Тем не менее, даже если критика \ анализ возникают сами по себе, это ничего страшного. Главное не делать этого сознательно на этапе пассивного чтения.
* Всякий человек должен использовать имеющиеся способности самым лучшим образом.
  * Даже если как вам кажется воображение у вас не очень, пробуйте по мере своих возможностей активировать его.
    * Чтобы вообразить прочитанное, приходится делать усилие, зачастую перечитывая какое-то описание несколько раз.

